ക്വചിദഥ തപനോപരാഗകാലേ പുരി നിദധത് കൃതവർമകാമസൂനൂ .
യദുകുലമഹിലാവൃത: സുതീർഥം സമുപഗതോഽസി സമന്തപഞ്ചകാഖ്യം ..1..
ഒരിക്കൽ സൂര്യഗ്രഹണസമയത്ത് കൃത്വർമ്മയെയും അനിരുദ്ധനെയും ദ്വാരികയുടെ ചുമതല ഏൽപ്പിച്ച് യാദവ കുലത്തോടും അവരുടെ സ്ത്രീകളോടും ഒപ്പം സാമന്തപഞ്ചകമെന്ന പുണ്യസ്ഥലത്തേക്ക് നീ പോയി.
ബഹുതരജനതാഹിതായ തത്ര ത്വമപി പുനൻ വിനിമജ്യ തീർഥതോയം .
ദ്വിജഗണപരിമുക്തവിത്തരാശി: സമമിലഥാ: കുരുപാണ്ഡവാദിമിത്രൈ: ..2..
നീയും പുണ്യജലത്തിൽ മുങ്ങി, ധാരാളം ആളുകൾക്ക് പ്രയോജനത്തിനായി ജലം വിശുദ്ധീകരിച്ചു. ബ്രാഹ്മണരുടെ സംഘത്തിനും നീ നല്ല തുക നൽകി. അപ്പോൾ നീ നിൻ്റെ സുഹൃത്തുക്കളായ കൗരവരും പാണ്ഡവരും മറ്റുള്ളവരുമായി സംവദിച്ചു.
തവ ഖലു ദയിതാജനൈ: സമേതാ ദ്രുപദസുതാ ത്വയി ഗാഢഭക്തിഭാരാ .
തദുദിതഭവദാഹൃതിപ്രകാരൈ: അതിമുമുദേ സമമന്യഭാമിനീഭി: ..3..
നിന്നോട് അഗാധമായ ഭക്തിയുള്ള ദ്രൗപതി, നിൻ്റെ ഭാര്യമാരുമായി സ്വതന്ത്രമായി ഇടകലർന്നു. നീ അവരെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി വിവാഹം കഴിച്ചതിൻ്റെ വിവിധ രീതികൾ അവർ വിവരിച്ചപ്പോൾ അവൾ വളരെ സന്തോഷിച്ചു. മറ്റ് സ്ത്രീകളും ആഖ്യാനങ്ങൾ ആസ്വദിച്ചു.
തദനു ച ഭഗവൻ നിരീക്ഷ്യ ഗോപാനതികുതുകാദുപഗമ്യ മാനയിത്വാ.
ചിരതരവിരഹാതുരാംഗരേഖാ: പശുപവധൂ: സരസം ത്വമന്വയാസീ: ..4..
അതിനു ശേഷം ഭഗവാനേ! ഗോപന്മാരെ കണ്ടിട്ട് അങ്ങ് അടുത്ത് വന്ന് അത്യധികം സന്തോഷത്തോടെ അവരെ ആദരിച്ചു. വളരെക്കാലമായി നിന്നിൽ നിന്നുള്ള വേർപാടിൻ്റെ ദുഃഖത്താൽ ഗോപികമാർ ശരീരം തളർന്നിരുന്നു. സന്തോഷത്തോടെ നീയും അവരുടെ അടുത്തേക്ക് പോയി.
സപദി ച ഭവദീക്ഷണോത്സവേന പ്രമുഷിതമാനഹൃദാം നിതംബിനീനാം .
അതിരസപരിമുക്തകഞ്ചുലീകേ പരിചയഹൃദ്യതരേ കുചേ ന്യലൈഷീ: ..5..
തൽക്ഷണം, നിൻ്റെ ദർശനത്തിൻ്റെ സന്തോഷം ആഘോഷിക്കുന്ന സുന്ദരികളായ സ്ത്രീകളുടെ ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് എല്ലാ പരാതികളും തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടു. തീവ്രമായ സ്നേഹത്തോടെ, അവരുടെ ബോഡികൾ പൊട്ടിത്തുറന്ന്, നീ അലിഞ്ഞുചേരുന്ന അവരുടെ വളരെ പ്രിയപ്പെട്ട പരിചിതമായ സ്തനങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തി.
രിപുജനകലഹൈ: പുന: പുനർമേ സമുപഗതൈരിയതീ വിലംബനാഽഭൂത് .
ഇതി കൃതപരിരംഭണേത്വയി ദ്രാക് അതിവിവശാ ഖലു രാധികാ നിലില്യേ ..6..
ശത്രുക്കളുമായുള്ള അടിക്കടിയുള്ള ഏറ്റുമുട്ടൽ കാരണമാണ് അവളെയും ഗോപികമാരെയും കണ്ടുമുട്ടാൻ ഇത്രയും കാലതാമസം ഉണ്ടായതെന്ന് നീ അവളെ ആലിംഗനം ചെയ്തപ്പോൾ രാധിക നിന്നിൽ പൂർണ്ണമായും ലയിച്ചു.
അപഗതവിരഹവ്യഥാസ്തദാ താ രഹസി വിധായ ദദാഥ തത്ത്വബോധം .
പരമസുഖചിദാത്മകോഽഹമാത്മേത്യുദയതു വ: സ്ഫുടമേവ ചേതസീതി ..7..
അപ്പോൾ ഗോപികമാർക്ക് അങ്ങ് സ്വകാര്യമായി പരമാത്മാവിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് നൽകിയതിനാൽ വേർപിരിയലിൻ്റെ വേദനയിൽ നിന്ന് അവരെ മോചിപ്പിച്ചു. അങ്ങ് പരമമായ പരമാനന്ദ ബോധവും പരമാത്മാവായ ബ്രഹ്മാവും, അവരുടെ അന്തഃകരണവും ആണെന്ന് നീ അവരുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ സന്നിവേശിപ്പിച്ചു.
സുഖരസപരിമിശ്രിതോ വിയോഗ: കിമപി പുരാഽഭവദുദ്ധവോപദേശൈ: .
സമഭവദമുത: പരം തു താസാം പരമസുഖൈക്യമയീ ഭവദ്വിചിന്താ ..8..
വളരെക്കാലം മുമ്പ് ഉദ്ധവൻ ഗോപികമാരെ ഉപദേശിച്ചപ്പോൾ വേർപിരിയലിൻ്റെ ദുഃഖം കലർന്ന ആനന്ദാനുഭൂതി അവശേഷിച്ചു. എന്നാൽ അങ്ങയുടെ ഈ നിർദ്ദേശത്തിനു ശേഷം, അങ്ങയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ചിന്തയാൽ അവർ അങ്ങുമായി പരമമായ പരമമായ ഐക്യം അനുഭവിക്കുകയായിരുന്നു.
മുനിവരനിവഹൈസ്തവാഥ പിത്രാ ദുരിതശമായ ശുഭാനി പൃച്ഛ്യമാനൈ: .
ത്വയി സതി കിമിദം ശുഭാന്തരൈ: രിത്യുരുഹസിതൈരപി യാജിതസ്തദാഽസൗ ..9..
പാപപരിഹാരത്തിനായി അനുഷ്ഠിക്കേണ്ട മംഗളകർമങ്ങളെക്കുറിച്ച് വാസുദേവൻ മഹാമുനിമാരുടെ യോഗത്തിൽ ചോദിച്ചു. അങ്ങയെ പുത്രനായി കിട്ടിയതുകൊണ്ട് പ്രായശ്ചിത്തം ഒന്നും ആവശ്യമില്ലാത്തതിനാൽ ഋഷിമാർ അങ്ങനെയൊരു അന്വേഷണത്തിൽ രസിക്കുകയും ചിരിക്കുകയും ചെയ്തു. എന്നാൽ അവർ അവനെ ആവശ്യമായ ചടങ്ങുകൾ ഒരേപോലെ ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
സുമഹതി യജനേ വിതായമാനേ പ്രമുദിതമിത്രജനേ സഹൈവ ഗോപാ: .
യദുജനമഹിതാസ്ത്രിമാസമാത്രം ഭവദനുഷംഗരസം പുരേവ ഭേജു : ..10..
മൂന്നുമാസം നീണ്ടുനിന്ന അതിമഹത്തായ യാഗം നടത്തി. അക്കാലത്ത്, നിങ്ങളുടെ സുഹൃത്തുക്കളും ഗോപന്മാരും യാദവരാൽ ആദരിക്കപ്പെട്ടു, അവർ പഴയ കാലത്തെപ്പോലെ അങ്ങയുടെ സഹവാസം ആസ്വദിച്ചു.
വ്യപഗമസമയേ സമേത്യ രാധാം ദൃഢമുപഗൂഹ്യ നിരീക്ഷ്യ വീതഖേദാം .
പ്രമുദിതഹൃദയ: പുരം പ്രയാത: പവനപുരേശ്വര പാഹി മാം ഗദേഭ്യ: ..11..
പുറപ്പെടുന്ന സമയത്ത് നീ രാധയെ സമീപിച്ചു. നീ അവളെ ഒരു ഇറുകിയ ആലിംഗനത്തിൽ പിടിച്ചപ്പോൾ, വേർപിരിയലിൻ്റെയോ മറ്റോ എല്ലാ ദു:ഖങ്ങളിൽ നിന്നും അവളെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിനക്ക് സന്തോഷമായി. സന്തോഷത്തോടെ നീ ദ്വാരികയിലേക്ക് മടങ്ങി. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എല്ലാ രോഗങ്ങളിൽ നിന്നും എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ.